[MÚSICA] Olá!
Bem vindo ao curso de Orientação a Objetos
com Java, meu nome é Clovis Fernandes.
Hoje iremos tratar de diagramas
de classes no contexto da UML.
Nesta primeira parte iremos ver
alguns conceitos iniciais tais como
a própria classe, como se representam
atributos e responsabilidades
forma de diagramas,
vamos falar de associação
entre uma classe e outra e os conceitos
que estão envolvidos com associação.
Já a parte de multiplicidade e
navegabilidade diante e agregação,
composição e herança,
iremos falar disso tudo na parte 2.
O diagrama de classes,
ele é uma ferramenta muito importante
para registrar todas as classes de
sistema que está sendo desenvolvido.
Ele ajuda a mostrar todos os
relacionamentos entre as classes
e ajuda a raciocinar, a pensar
sobre o que é que estamos fazendo,
se estamos fazendo bem certo,
ou se podemos melhorar a nossa
estrutura de classes que
nós estamos desenvolvendo.
Então o primeiro passo é
trabalhar com modelagem CRC,
trabalhamos com cartões CRC,
depois começamos a desenvolver os
nossos programas numa linguagem de
programação e para ajudar a organizar
isso muitos momentos estaremos
construindo diagramas de classes.
Para isso vai ser importante
revisitar esse assunto.
Muitos de vocês já devem ter
trabalhado com diagramas de classes,
obviamente, iremos aqui então
revisitar esse assunto para
consolidar o conhecimento
de vocês no assunto.
Mais tarde outros momentos,
deste curso e dos próximos cursos
iremos sempre apresentar os nossos
conceitos com base diagramas da UML,
ou diagramas de classe ou diagramas
de sequência, e outros diagramas.
Para exemplificar apresento de
cara diagrama de classes de uma
aplicação que envolve pedidos
de compra de alguma coisa.
Então estão envolvidos classes cliente,
que faz pedidos,
os pedidos estão organizados
na forma de linhas,
de items de produto, fazendo uso da classe
detalhePedido e por sua vez tem
os items de produto associados.
O pagamento também está associado a
pedido, porque todo o pedido algum momento
vai ser pago e esse pedido vai ser
pago através de cartão de crédito,
ou dinheiro, ou cheque e ao
longo dessas duas partes nós
iremos mostrar os vários conceitos que
estão aí representados nesse diagrama.
Ele vai ser muito usado, a maioria das
nossas explicações vão girar torno
desse diagrama, ou outro assunto que eu
complemento com algum diagrama adicional.
Vamos começar então a mostrar
como é que é uma classe,
como é que uma classe fica
representada num diagrama UML.
Tem 3 partes: o nome,
os atributos e as operações ou métodos.
Eu estou mostrando para vocês a classe de
Pedidos relacionada com a DetalhePedido e
a de Pagamento.
O relacionamento entre as
classes é que é importante.
A representação anterior eu mostrei
para vocês apenas e tão somente
2 atributos na classe Pedido
e 3 métodos na classe Pedido.
Aqui vocês estão vendo,
nós estamos com mais informação.
Porquê?
Existem algumas informações
que são implícitas,
então o relacionamento da classe
Pedido com DetalhePedido fica
implícito estruturas de dados que
relacionam DetalhePedido e aí a gente
está chamando essa estrutura de
dados item de linha, de cada pedido.
Vai ter várias linhas com os seus pedidos,
esse seria item de linha Temos
também na classe Pagamento que a classe
Pedido ela se refere a pagamento.
Então tem atributo implícito
que eu estou explicitando,
não é, esses 2 atributos,
agora nesse momento que é o Pagamento.
Uma classe ela pode estar representada
num diagrama de classes e eu não
preciso apresentar todas as informações,
porque existe esse relacionamento
com as outras classes.
Aulas futuras nós iremos trabalhar isso,
a gente chama isso de
arquitetura do código.
Essa arquitetura fica uma arquitetura
implícita, eu não preciso ficar mostrando.
Ao mesmo tempo, ela me ajuda
a codificar porque essa arquitetura
tem certo formato padrão.
Nós veremos isso mais para a frente,
agora estamos olhando apenas
a parte de diagramas.
Nós temos o nome da classe e logo
abaixo nós temos os atributos.
Então aí no caso,
nós temos atributo, data,
cujo valor vai ser dado por objeto da
classe Date do Java, por exemplo,
no nosso exemplo aqui.
Temos também o atributo status,
cujo valor vai ser
inteiro por isso nós estamos
rotulando ele como int.
Já o item de linha,
ele vai ser detalhe de pedido,
ele vai ser conjunto de
objetos de detalhe de pedido.
O atributo linhaPedido representa
objetos de DetalhePedido,
eu posso representar de 0
ou mais linhas de pedido.
Isso fica representado pelo 0..* Eu
estou querendo dizer é exatamente isso,
que eu posso ter mais número
indeterminado, não é,
inclusive nada não é, de detalhes de
pedido, objetos detalhes de pedido.
Já do pagamento, vai conter objetos
do tipo, ou da classe pagamento,
então ele vai ser ou mais
objetos da classe Pagamento.
Vai ser 1 se o pagamento for
1 pagamento apenas,
agora se você parcelar esse pagamento,
vai ser ou mais até ao limite
do parcelamento que você deu.
Acabamos de falar sobre os atributos mas
eu queria ressaltar que os atributos
linhaPedido e pagamento,
como eles são relacionados,
ou seja são colaborações dos
objetos detalhePedido e pagamento,
a gente também costuma chamar esses
atributos de relacionamentos.
Os anteriores são atributos que
faz uso ou de valores de dados,
como int, double, string,
ou usam classes que
são próprias do Java como o Date,
por exemplo.
Já os 2 atributos com
relacionamentos são relacionamentos
de objetos de classes da nossa aplicação,
por isso a gente chama de relacionamentos.
Então nós temos o nome da classe,
os atributos
e agora eu vou mostrar para vocês as
responsabilidades, operações ou métodos.
Como é usual Java, iremos chamar as
operações ou responsabilidades nesse
momento de métodos.
Quando estivermos tratando da
parte de design, ou princípios,
muitas vezes voltaremos
a falar responsabilidade.
Normalmente os atributos, porque é que
a gente separou atributos dos métodos?
Princípio, todos os
atributos vão ser privados,
ou seja quando eu criar objeto dessa
classe por exemplo, as variáveis de
instância vão ser inicializadas
para esses valores e exteriormente,
de forma externa ao objeto,
ninguém vai poder acessar isso,
a não ser através de operações ou métodos
que nós vamos descrever logo a seguir.
Então, princípio,
nós não iremos ter atributos
que não sejam privados, sempre vai
ser privado, por definição, está ok?
Por definição vai ser privado.
Nós vamos fornecer meios de
quem necessitar desses valores
poder usar, está ok?
Já as responsabilidades nós temos
3 tipos de responsabilidades,
com relação à visibilidade, ou seja,
quem vai enxergar do lado de
fora objeto dessa classe,
se for privado não tem acesso, então
os dados, os atributos não tem acesso.
Os métodos que também forem privados,
que estão representados com menos antes,
também ninguém vai ter acesso, só
internamente na classe que vai poder usar
esse método como por
exemplo o getAliquota.
Já os métodos getter e setter, são métodos
de acesso aos atributos,
falamos que os atributos são privados,
então a gente coloca métodos para
acessar esses atributos não só
objetos dessa classe mas objetos
de subclasses dessa classe.
Por isso que os getter e
setter por definição também,
uma convenção Eles são protegidos,
esse jogo da velha significa que a classe
pode usar internamente,
ninguém de fora pode usar esses métodos.
Mais para a frente, nós veremos que de
acordo com o projeto pode ser que alguns
desses métodos de acesso, getter e setter,
sejam públicos por necessidade do projeto,
mas por definição também eles
ficariam como protegido.
E nós temos 3 métodos chamados de
públicos, que estão representados pelo
"mais", no qual a visibilidade de
objetos dessa classe vão permitir
que outros objetos possam
referenciar esses métodos,
mandar mensagens para objetos
dessa classe usando esses métodos.
Essa questão da visibilidade é isso,
é para organizar quem pode
acessar o quê no meu objeto.
A gente chama isso de ocultação
da informação, a gente só
coloca na interface da classe ou do objeto
aquilo que a gente quer que seja visto.
Aquilo que a gente quer esconder a gente
coloca como privado ou protegido.
Nem sempre eu preciso representar uma
classe usando todas as informações
que uma classe deve ter.
O mínimo é o nome da classe,
isso a gente tem que colocar.
Mas eu posso às vezes
representar apenas o nome,
eu posso representar usando
o nome e alguns atributos,
se naquele momento eu estou
querendo enfatizar esses atributos,
e posso também usar o nome,
não colocar atributo nenhum e colocar
alguns dos métodos públicos
ou os métodos públicos.
Não preciso representar os
métodos privados ou protegidos,
posso deixar isso de lado,
porque muitas vezes as
classes têm número muito grande
de atributos e de métodos e
isso torna a classe muito cheia,
muito carregada visualmente.
Isso dificulta na hora
de fazer uma análise.
Dependendo da hora, da situação, eu vou
usar uma forma de representar ou outra.
Se vocês lembram quando eu
mostrei a modelagem CRC,
eu representei as dependências
entre as classes usando apenas os
nomes das classes, e é isso que nós
iremos fazer algumas vezes também.
Quais são os relacionamentos entre
classes que iremos apresentar ou
revisitar ao apresentar
diagramas de classes?
São as associações,
agregação e composição,
que são 2 tipos de associação,
herança e dependência.
Dependência nós já
falamos quando falamos de
cartões CRC e iremos tratar
disso outras aulas também.
Então na apresentação do diagrama de
classes eu não vou me ater a explicar
mais detalhes sobre dependência agora,
mas mais para a frente e com
certeza ao longo dos cursos que
apresentaremos a questão de dependência
será bem tratada, porque é muito
importante que os nossos programas,
as nossas classes tenham
acoplamento melhor.
Ter acoplamento melhor significa ter menos
dependência de uma classe com outra.
Estritamente aquilo que for necessário.
Então vamos começar
a falar sobre associação.
Então o diagrama de classes que nós
apresentamos eu recortei apenas uma parte
com as classes Cliente, Pedido e Pagamento
e mostro dois tipos de associação.
O quê que é uma associação?
Uma associação é alguma colaboração,
alguma dependência,
alguma forma de relacionar
uma classe com outra.
Normalmente para tornar isso mais
prático e fácil de a gente fazer,
nós colocamos rótulos nisso.
Então por exemplo o Cliente faz Pedido.
Olha a gente está fazendo uma frase não é?
Está certo?
Que isso está representado nesse diagrama,
já no outro o pedido
refere-se a pagamento.
Então isso aqui é uma outra,
é uma outra associação.
Então é uma classe associada à outra.
Normalmente a gente consegue colocar
rótulos, que geral os rótulos são
verbos que fazem a ligação de uma
classe com outra, são proposições.
No diagrama vocês notam que entre Cliente
e Pedido normalmente o Cliente ele faz,
suponha que isso fosse por
exemplo pedido num restaurante,
a pessoa está fazendo o pedido só para
ela, só ela que foi no restaurante.
Então inicialmente não
existia pedido nenhum,
quando o cliente faz o
pedido ele passa a ser
pedido e estaria associado
ao objeto Cliente.
Agora imaginem vocês que eu esteja
querendo pagar a conta dos meus colegas.
Então eu fui com 3 colegas,
então são 4 pedidos no total.
Então o Cliente faz,
ali está marcado 0 até asterisco,
asterisco significa número indefinido,
né, está certo?
Então o Cliente faz 4 pedidos,
seria nesse momento,
ou seja, eu posso fazer de 0 ou não faço
pedido nenhum, levanto e vou embora,
ou faço até 4 no meu exemplo.
Isso a gente chama de multiplicidade.
A multiplicidade se refere
ao conjunto de objetos
que eu posso instanciar
relativo a tipo de associação.
Então por exemplo na associação Cliente,
se estiver olhando esse lado,
Cliente faz Pedido, o Cliente vai fazer
0 ou mais pedidos, ou seja,
vão ser criadas 0 ou mais
instâncias da classe Pedido,
vão ser objetos da classe Pedido.
Acabei de falar de multiplicidade
olhando da classe Cliente para Pedido e
eu representei eles cor-de-rosa
e verde exatamente para
mostrar que o Cliente está
associado a 0 ou mais Pedidos.
E o Pedido está associado
a exatamente Cliente.
Já o outro relacionamento
de Pedido com Pagamento,
Pagamento está azul,
o pedido se refere a 1 ou mais Pagamentos,
ou seja, se eu tiver 1 Pedido
só eu vou fazer Pagamento.
Não faz sentido ter 0 Pagamentos aqui,
não,
a cada Pedido tem que ter 1 Pagamento,
por isso que fica 1 ali, de 1 ou mais.
Agora, se eu por exemplo
parcelei esses Pagamentos,
então eu posso ter 1, 2,
3 Pagamentos ou mais.
É isso que está querendo dizer esse
relacionamento, essa associação,
essa multiplicidade para essa associação
entre Pedido e Pagamento, está verde.
O contrário: Pagamento relação
a Pedido ele tem associação,
a cada Pagamento vai existir apenas
1 Pedido, não faz sentido ter
0 nem ter mais do que 1,
é exatamente 1 pedido.
Já quando a multiplicidade é 1, ou seja,
aproveitando o exemplo de
livro e usuário de biblioteca,
toda vez que livro é emprestado a usuário
de biblioteca ele fica sabendo,
ele vai ser marcado na lista
de livros daquele usuário.
Mas só vai existir usuário
associado ao livro, ou seja,
eu posso ter livro
associado a 0 ou 1 usuário.
Por isso que quando a gente trabalhou
com essas classes eu mostrava
a disponibilidade do livro usando usuário
para representar a disponibilidade,
se o usuário não tinha emprestado era
0 usuário, o livro estava disponível,
mas na hora que eu emprestei,
eu emprestei para 1 usuário.
Então esse 0 e 1 é opcional.
Agora é o contrário: o usuário
ele tem relacionamento com livro,
ao ter esse relacionamento com livro,
nesse meu exemplo obviamente,
esse 1 a gente chama de obrigatório,
enquanto que 0 dois pontos 1 é
opcional quando está só o 1,
ele é obrigatório,
a associação é obrigatória.
Essa associação é obrigatória, ou seja,
eu estou dizendo exatamente que o usuário
está associado a 1 e somente 1 livro.
Quando é 0 dois pontos 1, a multiplicidade
a gente chama de opcional.
Então nesse nosso exemplo
eu já mostrei para vocês.
Agora podemos generalizar
isso para n dois pontinhos m,
onde o n e o m podem ser
qualquer valor finitos,
a gente não vai trabalhar com
valores muito grandes, está certo?
Então por exemplo Veículo
está associado com Roda e eu
coloquei ali "Veículo tem
1 a 6 rodas" como exemplo.
Então eu posso ter veículos,
como por exemplo o primeiro
desenho que eu mostro aqui para vocês,
a primeira imagem, é monociclo,
não é qualquer que vai andar nele,
mas é monociclo, só tem uma roda.
Já o último carro ali,
bom depois nós temos bicicleta,
skate, carro, triciclo com os
outros números de rodas,
eventualmente não tenha com 5 rodas,
pelo menos eu não conheço,
mas com 6 existem vários.
Nesse exemplo que eu mostro
para vocês tem carro da Fórmula
1 antigo que teve 6 rodas,
nós temos também
SUVs modernas que estão
saindo com 6 rodas também.
Então no nosso exemplo eu estou querendo
dizer que a multiplicidade é de número
a outro, pode ser de 1 a 6 como nesse
exemplo mas pode ser por exemplo de 4 a 6.
Se eu estiver falando só de carros,
que tenham 4 ou mais rodas,
então poderia ser de 4 a 6,
de 4 a 8 se tiver carros com 8 rodas.
Concluímos assim a primeira
parte dessa apresentação sobre
diagrama de classes que falamos
sobre como representar as classes,
como representar as associações
até o item de multiplicidade.
Na próxima aula iremos dar continuidade
a isso, falaremos da questão
de navegabilidade entre uma classe e
outra, associação do tipo agregação,
associação do tipo composição e herança.
Obrigado.